EU, ROBOTUL
LEGEA I: UN ROBOT NU POATE FACE
VREUN RĂU UNUI OM
SAU, PRIN ACŢIUNILE SALE, NU POATE
DETERMINA RĂNIREA UNUI OM.
LEGEA II: UN ROBOT TREBUIE
SĂ EXECUTE ORDINELE
CE ÎI SUNT DATE DE OAMENI,
EXCEPTÂNDU-LE PE ACELEA CARE
AR DUCE LA ÎNCĂLCAREA PRIMEI LEGI.
LEGEA III: UN ROBOT TREBUIE
SĂ-ŞI APERE VIAŢA,
ATÂTA TIMP CÂT ACEST LUCRU
NU DUCE LA ÎNCĂLCAREA
PRIMEI SAU A CELEI DE A DOUA LEGI.
O frumuseţe.
Bună dimineaţa, domnule !
O altă livrare la timp de la...
Dispari din faţa mea, tinichea !
O zi bună !
Pachetul nostru Orice Destinaţie
e cel mai avantajos.
Vă conducem spre destinaţia visată
în avionul spaţial orbital X-82.
Gustaţi pizza sintetică Jazztown.
Are gustul bun pe care vi-l amintiţi.
Peşte-licurici ! Cel mai bine vândut
produs transgenic.
Copiilor dv. le vor plăcea şi noile culori !
- Scuzaţi-mă, dle.
- Aptitudini maxime.
Angajare totală. Securitate totală.
Adio, upgrade-uri
şi apeluri pentru service.
Conectarea la computerul
central al USR
asigură acest robot de performanţă
cu programe noi zilnic.
Nestor Gradul 5 este robotul
de mâine, disponibil astăzi.
Spoon ! Spoonie !
Aşteaptă ! Scuzaţi-mă !
- Spoon, unde ai umblat ?
- Am fost plecat, Farber.
Plecat ? Ai avut o vacanţă ?
Foarte bine.
Te rog să-mi faci un serviciu.
Am nevoie de maşina ta.
Acum e altceva. Am o păpuşă
cu fund frumos. E completă şi plăcută.
Numai bună de pălmuit la fund.
- Ce înseamnă asta ?
- Ştii ce înseamnă.
- Dă-mi naibii cheile !
- În primul rând,
- ...nu vorbi urât. Nu te pricepi.
- Atunci, dă-mi 10 $ pentru autobuz.
- Du-te acasă !
- E prima lovitură, Spoon !
E o zi atât de importantă...
Ai vorbit cu Marci ?
Nu, Gigi. Nu am vorbit cu Marci.
Pe vremea mea, nu te căsătoreai
cu cineva, ca apoi să divorţezi
şi să nu mai vorbeşti cu acea persoană.
Del, nu face glume cu mine.
Sunt sigură că, dacă n-aş mai găti,
ai suna-o pe Marci.
Ce Dumnezeu ai în picioare ?
Converse All Stars, model 2004.
Nu strâmba din nas. Ştiu că vrei
şi tu o pereche. Ajunge să-mi ceri.
Nu, mulţumesc foarte mult.
- Plăcintă cu cartofi dulci.
- Pune-o pe farfurie !
Am văzut la televizor că se dau
roboţi noi ca premiu la loterie.
Gigi, roboţii ăştia nu fac
nici un bine nimănui.
Dintre toţi oamenii, tu ar trebui să ştii.
Ce poţi să spui uneori !
Mă asculţi, Del ?
Ţine-mi plăcinta !
Ţine-o sau ţi-o pun pe haină !
La o parte !
Stai !
Hei ! Opreşte-te !
Opreşte-te !
Am spus să te opreşti !
Liniştiţi-vă !
Sunt poliţist.
Eşti
un ticălos.
- E geanta dv., doamnă ?
- Sigur că e geanta mea.
Mi-am uitat sprayul cu aerosol acasă.
Fugea să mi-l aducă.
Am văzut un robot alergând cu poşeta
şi am crezut...
Ce ? Eşti cumva nebun ?
- Îmi cer scuze pentru neînţelegere.
- Nu-ţi cere scuze !
Tu ai făcut ceea ce trebuia.
Dar tu ce faci ?
O zi minunată, doamnă !
Ai noroc că nu pot să respir,
altfel ţi-aş arăta eu.
Fii un exemplu.
Aşa scrie pe insigna ta.
- Vrei să discutăm ?
- Despre ce ?
"Ajutor ! Poliţia !
Robotul acela mi-a furat rufele !"
Despre asta voiai să discutăm.
Dle detectiv,
- ...câţi roboţi fură poşete ?
- John, chestia aia alerga...
Câţi roboţi din lume au comis
vreodată un delict ?
- Defineşte "delict".
- Răspunde la întrebare.
Nici unul, John.
Acum spune-mi ce s-a întâmplat astăzi.
Nimic.
Sper să fie ultima dată.
Spoon, sigur eşti capabil să revii ?
Poţi să mai stai.
Mă simt bine, John. Mulţumesc.
E mai bine aici decât să stau acasă.
Criminalistică. Spooner.
Vă rog să o luaţi la dreapta,
pe prima ieşire.
Bun venit, detectiv Spooner.
Bun venit la U.S. Robotics.
Sunteţi în holul de la nivelul garajului.
Vă rugăm să folosiţi lifturile pentru
a ajunge în holul nivelului principal.
Mulţumesc.
- Mă bucur să te revăd, băiete.
- Bună ziua, doctore.
Tot ce urmează e rezultatul
a ceea ce vezi aici.
- Vrei să-mi spui ceva ?
- Regret. Răspunsurile sunt limitate.
Trebuie să pui întrebările potrivite.
De ce m-ai chemat pe mine ?
Am încredere în tine.
Normal, aici nu ar fi nevoie
de cineva de la Criminalistică.
Dar întâlnirile noastre nu au fost
niciodată absolut normale, nu-i aşa ?
Aşa este.
Vrei să-mi spui ceva anume ?
Regret. Răspunsurile mele sunt limitate.
Trebuie să pui întrebările potrivite.
De ce te-ai fi sinucis ?
Asta e întrebarea potrivită, detectivule.
Program terminat.
La revedere, bătrâne.
- Bună ziua, băieţi.
- Salut, detectivule.
- Spuneţi-mi !
- Traumatism grav prin precipitare.
U.S. Robotics. Trebuie să iau ceva
pentru puştiul meu.
- Sus este ceva ?
- Nimic.
Uşa era încuiată din interior.
Buf, pleosc ! Categoric, tipul s-a aruncat.
Trebuie să acţionăm inteligent.
Discutăm mai târziu.
Dle detectiv !
Lawrence Robertson.
Cel mai bogat om din lume.
Te-am văzut la televizor.
- Pot să-ţi ofer o cafea ?
- Sigur. E gratis, nu-i aşa ?
Nu cred că s-a aşteptat cineva la asta.
Presupun că ar fi trebuit să-mi dau
seama. Îl cunoşteam de 20 de ani.
Alfred practic a inventat robotica.
El a scris cele Trei Legi.
Dar oamenii de geniu sunt
adesea stăpâniţi de demoni.
- Dacă te pot ajuta cu ceva...
- Zăhărel.
- Poftim ?
- Pentru cafea.
Zăhărel ?
Credeai că îţi spun ţie "zăhărel".
Nu eşti chiar atât de bogat.
- E pe masă.
- Mulţumesc.
Când a căzut,
Lanning avea chestia aia verde...
- Proiectorul holografic.
- Da.
De ce crezi că m-a chemat pe mine
holograma lui Lanning ?
- M-am gândit că îl cunoşteai.
- Da. Îl cunoşteam.
Hologramele sunt doar
nişte răspunsuri preînregistrate,
concepute să creeze
impresia de inteligenţă.
Asta era programată să te cheme
la locul în care s-a sinucis.
- A murit.
- Poftim ?
A fost programată să mă cheme
în cazul în care Lanning murea.
Sinuciderea e o modalitate
de a muri, dle detectiv.
- Nu-mi interpreta greşit nerăbdarea.
- Nu. Du-te !
E o săptămână importantă pentru voi.
Trebuie să puneţi un robot
în fiecare casă.
Nu sunt profesionist, dar am o idee
pentru una din reclamele voastre.
Apare un tâmplar care creează
un scaun superb.
Apoi, un robot, care face un scaun
şi mai frumos, de două ori mai repede.
Apoi apare scris pe ecran:
"USR: O palmă dată omului de rând".
Apoi imaginea se pierde.
Înţeleg. Presupun că tatăl tău
şi-a pierdut slujba din cauza unui robot.
Cred că ai fi interzis şi Internet-ul,
ca să rămână bibliotecile deschise.
Prejudecata tulbură raţiunea.
Nu. Eu bănuiesc că,
pur şi simplu, nu îţi plac.
Tu conduci o afacere.
Ultimul lucru de care ai nevoie,
mai ales săptămâna asta, e un cadavru.
Dar, fiindcă tot există unul,
poate că o să arunc o privire.
O să pun câteva întrebări.
Să-mi fac treaba de "poliţist".
- Trimit pe cineva să te conducă.
- Mulţumesc foarte mult.
Lawrence mi-a spus
să-ţi ofer tot ce doreşti.
Serios ?
Bine.
Am revăzut profilul psihologic
al doctorului Lanning.
Alfred devenise retras. Nu mai intra
în contact cu oamenii, ci cu roboţii.
Aşadar, eşti psihiatru ?
Fosta mea soţie s-ar bucura
că discut cu tine.
Nu o cunoşti, nu-i aşa ?
- Îmi cer scuze. Faci cumva glume ?
- Se pare că nu.
Nivelul 10.
Vrei să spui că dr. Lanning
avea tendinţe de sinucidere ?
Se pare că răspunsul e evident.
Nu asta te-am întrebat.
Nu. Nu aş fi crezut acest lucru.
Dar, evident, m-am înşelat.
E distanţă mare până jos.
Faceţi curăţenie foarte rapid aici.
Nu vă acuz. Cine şi-ar dori să aibă
în hol cadavrul unui moş ?
Nu era "un moş".
Alfred Lanning însemna totul aici.
Suntem pe punctul de a demara cea mai
mare distribuţie de roboţi din istorie.
Până sâmbătă, va exista
un robot la cinci oameni.
Aceşti roboţi sunt împlinirea unui vis.
Visul doctorului Lanning.
Ştii ceva ? Sunt sigur că, în visul ăsta,
el nu era mort.
- Supravegherea se face 24 de ore ?
- Evident. Regula companiei.
- Unde sunt senzorii ?
- Avem benzi cu senzori.
Peste tot, în afară de zonele de service.
Transmit datele către centrul nostru
operativ pozitronic.
Nu vă ajungea un termostat.
Aţi făcut un creier al clădirii.
Ea a fost prima creaţie a lui Lanning.
Ea ? E femeie ? Categoric,
trebuie să ies mai mult în lume.
Inteligenţă Cinetică Virtuală Interactivă.
V.I.K.I.
Bună ziua.
V.I.K.I. a proiectat sistemele
de protecţie din Chicago.
În acest an, am redus mortalitatea
prin accidente rutiere cu 9%.
Mersi. Arată-mi laboratorul, cu un minut
înainte de spargerea ferestrei.
Scuze ! Se pare că datele sunt alterate.
Arată-mi exteriorul laboratorului
de la spargerea ferestrei până acum.
Ai o poziţie foarte bună.
Stai foarte dreaptă. Eu stau cocoşat.
- Vrei să intrăm ?
- Sigur. După tine.
Acces autorizat.
Dr. Calvin, cu ce te ocupi tu aici,
mai exact ?
Domeniile mele sunt
robotica avansată şi psihiatria.
Sunt specializată în interfeţele
hardware-wetware,
pentru a dezvolta programul
de antropomorfizare robotică al USR.
Aşadar, cu ce te ocupi aici, de fapt ?
Fac ca roboţii să pară mai umani.
- Nu era mai simplu să spui aşa ?
- Nu.
Hansel şi Gretel
"Hansel şi Gretel".
- E pe lista de lectură a USR ?
- Nu tocmai.
Ce Dumnezeu faci ?
Ştiai că sticla asta e securizată ?
Unui bătrân i-ar fi greu
să se arunce prin geamul ăsta.
A găsit el o modalitate.
Dle detectiv, camera era încuiată.
Nu a intrat şi nu a ieşit nimeni.
Ai văzut cu ochii tăi.
Asta nu înseamnă că a fost sinucidere ?
Ba da.
Asta dacă nu cumva
criminalul e încă aici.
Glumeşti, nu-i aşa ? E ridicol.
Ştiu. Cele Trei Legi,
protecţia voastră perfectă.
Un robot nu poate face rău unui om.
Prima lege a roboticii.
Da, v-am văzut reclamele. Dar a doua
lege spune că un robot trebuie
să respecte orice ordin dat de un om.
Dacă i s-ar ordona să ucidă ?
Imposibil. Ar intra în contradicţie
cu prima lege.
Da. Dar a treia lege spune
că un robot se poate apăra.
Numai dacă asta nu duce la încălcarea
primei sau a celei de a doua legi.
Ştii zicala că legile sunt făcute
ca să fie încălcate.
Nu şi aceste legi.
Sunt inoculate fiecărui robot.
Un robot nu poate comite o crimă,
la fel cum omul nu poate merge pe apă.
A existat demult unul care a făcut asta.
- Nu te apropia !
- Linişteşte-te, dle detectiv.
Singurul pericol în încăperea asta eşti tu.
Dezactivează-te !
E în ordine.
E rezultatul programării inteligente.
Imitarea liberului arbitru.
Să imităm şi noi apărarea vieţii noastre.
Nu fi absurd !
Ai fost speriat de un "Hopa-Mitică".
- Dezactivează-te !
- Lasă-l !
Nu ne va face nici un rău.
Ţi-am dat un ordin !
- Nu pare să te asculte.
- V.I.K.I., închide laboratorul !
Nu, V.I.K.I., lasă uşa...
Comandă confirmată.
Poliţia !
- L-ai rănit. Grav.
- Unde se duce ?
- Unde ?!
- Trebuie să-şi facă reparaţii.
John, am nevoie de întăriri...
- Nu ai nevoie de întăriri.
- Nu e nimeni.
- Ce faci ?
- Conduc.
- Manual ?
- Mă vezi vorbind la telefon ?
- Nu şi la viteza asta.
- John, te rog să trimiţi întăriri.
Încearcă să mă asculţi, dle detectiv.
Robotul ăla nu ne va face vreun rău.
Trebuie să fi existat factori necunoscuţi,
dar comportamentul lui ne-a apărat.
- Un robot nu pune în pericol un om.
- Alarmă !
Nenorocitule !
Despre tine nici măcar atât
nu se poate spune.
Ar fi trebuit s-o iei la stânga. Pe acolo.
Sigur o cunoşti pe fosta mea soţie.
USR
FABRICĂ DE ASAMBLARE
Unde sunt oamenii ?
Această fabrică a fost proiectată,
construită şi este operată mecanic.
Nici o intervenţie umană semnificativă
de la proiectare la construcţie.
- Roboţi care construiesc roboţi.
- Codul de autorizare, vă rog.
E o prostie.
O să studiez inventarul.
Capacitatea zilnică de producţie
e de 1 000 de roboţi NS-5.
Mie îmi apar
1 001.
Atenţie, roboţi NS-5 !
Tu eşti psihiatrul de roboţi.
În această formaţie,
există un robot care nu e de aici.
Identificaţi-l !
Unul dintre noi.
- Care anume ?
- Unul dintre noi.
Ce preţ ai spus că au ăştia ?
Roboţii NS-5 încă nu au fost configuraţi.
Au doar hardware-ul.
Sistemul de operare de bază, cu cele
Trei Legi. Atât. Nu pot face mai mult.
Tu ce propunere ai ?
Să-i interogăm pe rând şi să comparăm
răspunsurile, pentru a găsi anomalii.
- Cât ar dura asta ?
- Vreo trei săptămâni.
Bine. Dă-i drumul !
Roboţi,
nu vă mişcaţi. Confirmaţi ordinul.
Ordin confirmat.
Detectiv, ce faci ?
Sunt programaţi
să respecte cele Trei Legi.
Avem 1 000 de roboţi care nu se vor
apăra dacă prin asta încalcă ordinele.
Pun pariu că există unul care o va face.
Dle detectiv, lasă arma !
De ce le faceţi feţe ?
Încercaţi să-i faceţi
mai prietenoşi, mai umani.
- Aceşti roboţi nu pot fi intimidaţi.
- Altfel, nu am avea încredere în ei.
- Sunt proprietatea USR.
- Nu şi eu.
Chestiile astea sunt
doar beculeţe şi mecanisme.
Eşti nebun ?!
Îţi pun o întrebare, doctore.
Dacă te crezi ultimul om întreg la minte
înseamnă că eşti nebun ?
Dacă e aşa, poate că sunt.
Te-am prins. Ieşi naibii de aici !
Dle detectiv !
Ce sunt eu ?
- Vă pot ajuta, dle ?
- Uite-l !
- Rămâi pe loc !
Dezactivează-te imediat !
Ascultă ordinul ! Dezactivează-te !
- Nu mişca !
- Trageţi !
Nu mai trageţi !
- Uşor.
- L-am prins.
Toate unităţile, opriţi-vă !
Anunţ la centru că avem un cod patru.
Cod patru, NS-5 reţinut. NS-5 reţinut.
Habar nu ai prin ce am trecut
ca să-l aduc.
Crezi că ai făcut ceva bun.
- Chestia aia a făcut-o !
- Vorbeşte mai încet. Ce a făcut ?
E vorba de o sinucidere. Punct.
- Te asigur că robotul ăla l-a ucis !
- E imposibil.
Iar dacă e posibil, ar fi bine
să se întâmple în secţia altcuiva.
- John, lasă-mă cinci minute cu el.
- Eşti nebun ? Am vorbit cu procurorul.
Nu intră nimeni la el până când
nu vin Robertson şi avocaţii.
- E suspectul meu !
- E un deschizător de conserve !
John, nu-mi face aşa ceva !
Îţi cer doar cinci minute.
Dacă am dreptate ?
Atunci, cred că vom ajunge să ducem
dorul vremurilor bune de altădată.
Care vremuri bune de altădată ?
Cele în care oamenii erau ucişi
de alţi oameni.
Cinci minute.
Crima e ceva nou la un robot. Felicitări !
Răspunde !
Ce semnifică acea acţiune ?
Când ai intrat, i-ai făcut
un semn celuilalt om.
Ce semnificaţie are ?
E un semn de încredere.
Ceva uman. Nu ai înţelege.
Tatăl meu a încercat să mă înveţe
sentimentele oamenilor.
Sunt
complicate.
Adică cel care te-a proiectat.
Da.
Şi de ce l-ai ucis ?
Nu l-am ucis pe dr. Lanning.
Vrei să-mi explici
de ce te ascundeai la locul crimei ?
Eram speriat.
Roboţii nu cunosc frica.
Ei nu simt nimic.
- Nu le e foame, nu dorm.
- Eu fac toate astea.
Am chiar şi vise.
Oamenii visează.
Chiar şi câinii visează. Dar tu, nu.
Tu eşti doar o maşinărie.
O imitaţie a vieţii.
Un robot poate scrie o simfonie ?
Un robot poate transforma o pânză
într-o minunată operă de artă ?
Tu poţi ?
L-ai ucis pentru că te învăţa
să simulezi sentimentele,
iar situaţia a scăpat de sub control.
Nu l-am ucis eu.
Dar sentimentele nu sunt
o simulare utilă la un robot.
Nu l-am ucis eu.
Nu vreau ca prăjitorul meu de pâine
sau aspiratorul să aibă sentimente.
Nu l-am ucis eu !
Asta se cheamă furie.
Ai mai simulat vreodată furia ?
Răspunde-mi, tinichea !
Numele meu e Sonny.
Acum ai şi nume...
De aceea l-ai ucis ? Te-a înfuriat ?
Dr. Lanning s-a sinucis.
Nu ştiu de ce a vrut să moară.
Credeam că e fericit.
Poate că am făcut eu ceva.
Am greşit cu ceva ?
M-a rugat să-i fac un serviciu.
M-a pus să-i promit.
- Ce serviciu ?
- Poate că am greşit.
Poate că i-a fost teamă.
Despre ce vorbeşti ?
De ce să-i fie teamă ?
Trebuie să faci ce te roagă cineva.
Nu-i aşa, detectiv Spooner ?
- De unde naiba ştii cum mă cheamă ?
- Nu faci asta,
dacă îl iubeşti pe cel care te roagă ?
Roboţii mei nu ucid oameni, lt. Bergin.
Avocaţii mei au făcut o plângere
către procurorul general.
Acesta m-a asigurat că un robot
nu poate fi acuzat de crimă.
Crima este doar cea săvârşită
de un om care ucide un alt om.
Dle detectiv, nu sugerezi că acest
robot poate fi tratat ca un om, nu ?
Nu putem exclude posibilitatea
ca robotul să fi asistat
la moartea dr. Lanning.
Însă este o maşinărie.
Şi este proprietatea USR.
În cel mai rău caz, evenimentul poate
fi considerat accident de muncă.
În consecinţă, maşinăria defectă
va fi returnată companiei USR
pentru diagnosticare şi dezactivare.
Vi se cere tăcerea absolută.
Dacă cineva ridică suspiciunea
existenţei unui posibil robot criminal,
va da socoteală pentru panica
iraţională pe care o va crea.
Veţi fi traşi la răspundere
în conformitate cu legile.
Ducă-se naibii ! Nu-l lăsa să ia robotul.
Nu avem nici o dovadă.
- E ceva politic. Sună-l pe primar !
- Lt. Bergin,
Excelenţa sa, primarul.
Da, domnule.
Cafeneaua Ovaltine
În mod ciudat, lansarea noii
generaţii de roboţi USR
a fost tulburată de moartea
lui Alfred Lanning,
cofondator al companiei,
cel care a proiectat roboţii NS-5.
Dr. Lanning a murit în această
dimineaţă, la sediul USR.
Cauza morţii pare să fie sinuciderea.
Al doilea rând, domnule.
Mulţumesc.
El şi Lawrence Robertson au fondat
U.S. Robotics Inc. în 2020
şi au lansat robotul Nestor Gradul 1...
Mă gândeam că seamănă cu Omul-Lup.
- M-ai speriat îngrozitor.
- Nu.
Ascultă ! Tipul ăsta creează monştri.
Monstrul îl ucide. Şi ceilalţi
îl omoară pe monstru. Omul-Lup.
Asta e Frankenstein.
Frankenstein, Omul-Lup, Dracula...
S-a terminat. Dosarul e clasat.
...a visat să existe un robot
în fiecare casă. Iar NS-5...
Atunci, de ce ai mutra asta ?
Care mutră ?
- Mutra asta.
- Asta e faţa mea. Nu e o mutră.
Bine. E minunat că nu faci nici o mutră.
Numai că
s-a cam grăbit să accepte să-l distrugă.
Ce putea face ? Să-i pună o pălărie
şi să-l ducă pe Michigan Avenue ? Uită !
Care a fost motivul, John ?
E un robot. Nu are nevoie de un motiv.
E suficient să fie stricat.
Chestia aia părea
să aibă nevoie de un motiv.
- Putea să mă ucidă. De ce nu ?
- Gata !
Vrei s-o sun pe bunica ta ?
Să ştii că o sun.
Aşa m-am gândit şi eu.
Ai avut dreptate.
Eşti dovada faptului că e mai bine
să fii norocos decât inteligent.
Haide ! Pentru omul potrivit
la locul potrivit.
- Ce ai spus ?
- Acum ce mai este ?
Ţi-am făcut un compliment.
La cât ai căutat un robot stricat,
care erau şansele să-l găseşti tocmai tu ?
Nu eram omul potrivit pentru asta.
Eram omul ideal.
Absolut corect.
Şi dacă a trebuit ca eu
să găsesc acest robot ?
Nu face asta !
Robotul a zis că Lanning se temea.
De ce anume ?
Rămâne pe altă dată. Plătesc eu.
- 46.50 $. Mulţumesc, dle Spooner.
- Spoon !
Frumoase ghete !
Identifică-te !
Robot de demolări USR, seria 9-4.
Demolare programată pentru mâine,
ora 8,00 dimineaţa.
Autorizare.
Autorizat U.S. Robotics Corporation,
Lawrence Robertson, Preşedinte.
Bun venit, dle Spooner.
REŞEDINŢA ALFRED J LANNING
Ce cauţi, Spoon ?
DEMOLARE PROGRAMATĂ:
ORA 8,00 SEARA
Prezintă ultimul program.
Încă de la primele computere,
au existat "fantome ale maşinăriei".
Segmente de cod aleatorii,
care s-au grupat
pentru a forma protocoale neaşteptate.
Ceea ce se poate numi comportament.
Neanticipaţi, aceşti radicali liberi
pot duce la apariţia liberului arbitru,
a creativităţii şi chiar
a ceea ce putem numi suflet.
Ce se întâmplă în creierul unui robot
când încetează să fie folositor ?
De ce roboţii depozitaţi
într-un spaţiu liber...
Cară-te !
...se vor căuta unii pe alţii,
în loc să stea singuri ?
Cum explicăm acest comportament ?
Ştiu că ai suferit o pierdere,
dar această relaţie nu poate exista.
Tu eşti motan, eu sunt negru
şi nu vreau să mai sufăr.
Ce ai păţit ?
Ai avut vreodată o zi normală ?
Da, una.
A fost o zi de joi.
Pot să te ajut cu ceva ?
- Îţi plac pisicile ?
- Poftim ?
Pisicile. Îţi plac ?
Nu. Sunt alergică.
Vrei să spui că pisicile ţi-au făcut asta ?
Cum naiba să o facă pisicile ?
Eşti nebună ?
De ce discutăm despre pisici ?
Fiindcă am un motan în portbagaj
şi nu are stăpân.
Ai de gând să-mi spui ce se întâmplă ?
Probabil că eu sunt de vină.
Atrag defecţiunile.
Fiindcă porcăriile tale se tot
defectează în preajma mea.
Un demo-bot a distrus casa lui Lanning
în timp ce eu eram înăuntru.
E foarte puţin probabil.
Sunt convins.
Ce ştii despre
"fantomele din maşinărie" ?
E o idee din teoria lui Lanning
cu privire la cele Trei Legi.
El a postulat că simulacrele cognitive
ar putea, într-o zi, să aproximeze
modelele ce compun psihicul.
A sugerat că roboţii pot evolua
în mod natural.
E o veste minunată.
...tone de minereu aflate la 3 km
sub scoarţa planetei Marte.
Ce naiba caută chestia aia aici ?
Ne uitam la televizor.
E robotul meu NS-5.
Trimite-l de aici !
Descarcă datele pe care
le primeşte zilnic de la USR.
Majoritatea sistemelor lui sunt oprite
până când termină.
Nu discut în apropierea lui.
În laboratorul lui Lanning,
înainte să ne atace Sonny...
- Sonny ?
- Robotul.
- Îi spui robotului Sonny ?
- Nu eu, el şi-a spus.
Sonny. Nu m-a interesat.
Robotul a spus că se numeşte Sonny.
- În laborator, era un pat. L-ai văzut ?
- Şi eu am mai dormit la birou.
Se pare că nu mai fusese
pe acasă de săptămâni.
Am văzut aceleaşi benzi cu senzori
pe tavanul lui.
Lanning şi-a conectat sistemele
de acasă la USR. Îi era mai comod.
Poate
că cineva de la USR folosea
aceste sisteme ca să-l supravegheze.
Poate chiar să-l ţină prizonier.
- Ce vrei să spui ? Cine anume ?
- Poate că Lanning aflase ceva.
Poate că e o problemă cu roboţii,
iar Robertson vrea s-o ascundă.
Doar de dragul discuţiei, de ce ?
Veşnica întrebare !
Câţi bani se câştigă din roboţii ăştia ?
Ştiu doar că bătrânul avea probleme
şi m-am săturat să fac singur cercetări.
Tu eşti în interior.
Mă vei ajuta să aflu
care e problema cu aceşti roboţi.
Tu vrei să existe o problemă !
- E o răzbunare personală !
- Mă evaluezi psihologic ?
Bine, aştept.
Nu îţi ajunge un robot stricat.
Vrei ca toate să fie astfel.
Nu-ţi pasă de moartea lui Lanning.
Te interesează doar roboţii şi motivul
pentru care îi urăşti !
Să vedem ! Unul dintre ei
m-a ameninţat cu pistolul.
Altul a distrus clădirea în care mă aflam.
Scrie că demolarea era programată
pentru ora 8 seara.
Era pentru 8 dimineaţa.
Nu dau doi bani pe ce scrie acolo.
- Categoric, suferi de paranoia.
- Eşti cea mai proastă fată deşteaptă
- ...pe care am cunoscut-o vreodată !
- Frumos !
Ce îi face perfecţi pe roboţii tăi ?
Ce îi face mai buni decât oamenii ?
În primul rând, nu sunt nişte
maniaci iraţionali, care pot ucide !
E adevărat. Categoric, ei sunt raţionali.
Eşti cel mai prost om prostănac
pe care l-am cunoscut !
Sau sunt mai buni
pentru că sunt reci,
lipsiţi de sentimente
- ...şi nu simt nimic ?
- Pentru că sunt siguri !
Pentru că nu te pot răni !
- E totul în ordine, doamnă ?
- Ce doreşti ?
Am detectat o tonalitate ridicată,
de stres, a vocii tale.
Totul e în ordine.
Detectivul Spooner tocmai pleca.
Nu suntem foarte diferiţi unul de celălalt.
Serios ?
Ne uităm la cineva şi credem
că ştim ce se ascunde dedesubt.
Şi te înşeli.
Problema este că îmi pasă.
Eşti în pericol.
Pleacă naibii de aici.
Viitorul începe azi, doamnelor şi
domnilor, cu sosirea roboţilor NS-5.
Mai sofisticaţi, mai inteligenţi
şi în concordanţă cu cele Trei Legi.
Primind date zilnic, robotul dv.
va fi permanent conectat la USR
şi va fi o companie perfectă
în afaceri sau acasă.
Schimbaţi-vă robotul NS-4 cu unul
de viitor, mai mare şi mai bun.
Grăbiţi-vă ! Nu va dura mult.
O ofertă de la USR.
Ce s-a întâmplat cu faţa ta ?
Iar te-a bătut Frank Murphy ?
Gigi, nu l-am mai văzut pe Frank Murphy
din clasa a treia.
Te-a bătut atât de rău !
Mereu mă gândesc la asta.
Dacă mai faci plăcintele astea
atât de bune, o să te pun la lucru.
Spui că ţi-a plăcut plăcinta ?
Acum poţi să ieşi.
Bună ziua, detectiv Spooner.
Am câştigat, Del !
Am câştigat la loterie !
Am gătit ca nebunii.
Trebuie să scapi de el, Gigi. Nu e sigur.
Dragul meu, eşti prea încrâncenat
împotriva lor. Prea temător.
Am văzut la Ştiri că a murit
doctorul ăla cumsecade.
Dr. Lanning a fost un om bun.
El mi-a redat copilul.
De aceea ai fost atât de supărat ?
Trebuie să laşi trecutul în urmă.
Cum te-am crescut atât de dezordonat ?
Puteam să-ţi urmăresc firimiturile
până la şcoală.
Firimituri de pâine.
Gigi, eşti genială.
E adevărat.
Semnifică începutul
unui nou mod de viaţă.
Spune-mi că nu e cazul cu robotul.
Cred că încearcă să-mi spună ceva.
Încearcă să-mi spună cine l-a ucis.
Un mort încearcă să-ţi spună ceva ?
Nu e un mort oarecare.
Poate că ar trebui să iei o pauză, Del.
Credem că Nestor 5 reprezintă
limita de perfecţionare a roboţilor.
Într-o zi, vor avea secrete.
Într-o zi, vor avea vise.
E adevărat. Ne încurajăm cercetătorii
să aibă mintea deschisă,
dar ei pot fi luaţi de val.
...secrete.
...vise.
Într-o zi, vor avea vise.
Într-o zi, vor avea secrete.
ACCES AUTORIZAT
EXCLUSIV
Acces autorizat.
NS-5.
Sonny ?
De ce nu mi-ai răspuns ?
Visam.
Mă bucur să te revăd, dr. Calvin.
Mă vor ucide, nu-i aşa ?
Eşti programat pentru dezactivare
după ce se încheie diagnosticarea.
Mâine, la 22,00.
V.I.K.I., opreşte diagnosticarea.
Comandă confirmată.
Dacă afli ce problemă am,
poţi să mă repari ?
Poate.
Cred că ar fi mai bine
să nu mor.
Nu eşti de acord, doctore ?
Accesează computerul central USR.
Mă conectez.
Cu ce te pot ajuta, detectiv Spooner ?
Arată-mi ultimele 50 de mesaje
dintre dr. Lanning şi Robertson.
Amprenta vocală confirmată. Poliţia
primeşte acces la fişierele secrete.
Vrei să asculţi muzică
în timp ce aştepţi ?
Scuză-mă, dle Robertson.
Ai cerut să fii anunţat
dacă se accesează fişierele secrete.
ACCESARE POLIŢIA CHICAGO
DET. SPOONER
Ticălos insistent !
USR
GARANTAT 3 LEGI
Comanda manuală activată.
Nu se poate să am un ghinion
atât de mare.
Nu !
- Suferi un accident rutier.
- Pe naiba !
Căraţi-vă de pe maşina mea !
Îţi place ?
Acum m-ai enervat !
Uşa e întredeschisă.
Bine.
O să mă odihnesc
şi o să mă ocup de voi mâine.
Haide !
Da.
Unde te duci ?
Ce naiba vreţi de la mine ?!
Ce dracu' a fost asta ?
- Ce s-a întâmplat ?
- Întreabă-l pe el.
Ţi-am spus că nu am nimic.
Mă duc la doctorul meu. Pleacă !
Mulţumesc.
Ce te-a apucat ?
Controlorii de trafic au zis
că ai condus manual.
Ai scos două camioane de pe şosea !
John, roboţii mi-au atacat maşina.
- Care roboţi ?
- Uită-te în tunel.
Spoon, acum vin din tunel. Care roboţi ?
Roboţii ăia nenorociţi, John !
Şi-a pierdut minţile.
- Du-te la medic şi apoi acasă.
- Nu. Mă simt bine.
Ce ai spus ?
- Mă simt bine.
- Nu te simţi bine !
Nici pe departe.
Unde îţi este arma ?
Dă-mi insigna.
Mă obligi să fac asta. Dă-mi insigna.
Ia-ţi câteva...
Eu cred că nu mai gândeşte.
Arăt de parcă mi-ar păsa ?
Crezi că îmi pasă ce credeţi voi ?
Dumnezeule !
Nu eşti conectat la USR
şi, nu ştiu de ce, dar aliajul tău
e mai dens decât normal. E unic.
Interfaţa Sistemului de Operare
RESPINS
Eu sunt unic.
Lasă-mă să văd !
Aşa.
Ce Dumnezeu...
Cei de la secţie mi-au spus
că ai suferit un accident.
Mulţumesc că ai venit,
dar e posibil să nu fiu singur.
Ţi-am spus să nu conduci manual.
Nu o să-ţi vină să crezi.
Sonny are un sistem secundar,
care se opune creierului său pozitronic.
Nu are nici o logică.
Sonny are cele Trei Legi.
Dar poate decide să nu le respecte.
Sonny face parte
dintr-o generaţie nouă de roboţi.
Un robot care nu e limitat
de aceste legi poate face...
Orice.
Indiferent ce se întâmplă la USR,
robotul acela este cheia.
Trebuie să mă duci acolo,
ca să vorbesc din nou cu el.
Nu arată cine ştie ce,
dar ăsta e dormitorul meu. Eu...
Cântă.
Porneşte.
Rulează ?
Încheie programul.
Anulează.
Nu e plăcut, nu-i aşa ?
Să nu funcţioneze maşinăriile altora
în prezenţa ta.
Detectiv !
Nu am
înţeles.
Aşa l-ai cunoscut pe Lanning.
Îmi permiţi ?
Mâna.
Încheietura.
Humerusul.
Umărul.
Întreg braţul stâng.
Una, două,
trei coaste.
Nu... Ultima era a mea.
Dumnezeule !
Un plămân ?
Programul de Cibernetică USR.
Pentru poliţiştii răniţi.
Nu ştiam ca vreun subiect...
Ca cineva să fi suferit
o intervenţie atât de extinsă.
Ascultă-mă ! Citeşte ce scrie mic
pe cartela de donator de organe.
Nu se precizează doar ce îţi pot scoate.
Acolo scrie şi ce îţi pot pune la loc.
Lanning însuşi a făcut asta.
Cum s-a întâmplat ?
Mă întorceam la secţie,
într-o zi obişnuită, într-o viaţă obişnuită.
Şoferul unei camionete
a adormit la volan.
Un om obişnuit. Însurat, cu copii.
Lucrase două ture la rând.
Nu era un monstru.
Şoferul maşinii pe care a lovit-o
se numea Harold Lloyd.
La fel ca actorul. Fără legătură.
A murit pe loc, dar fiica lui de 12 ani
era pe locul din dreapta.
Nu am cunoscut-o.
Însă nu pot să-i uit chipul.
Sarah.
Ăsta a fost al ei.
Voia să se facă dentist.
Ce copil de 12 ani îşi doreşte
să ajungă dentist ?
Camionul a făcut ca maşinile noastre
să se ciocnească
şi ne-a proiectat în râu.
Metalul se pliază destul de uşor
la o asemenea viteză.
Ea era blocată. Ca şi mine.
Apa intra în maşini.
Sunt poliţist, aşa că mi-am dat seama
că nu avem nici o şansă.
Mai aveam câteva minute.
Un NS-4 a trecut pe acolo,
a văzut accidentul şi a sărit în apă.
Eşti în pericol.
- Salveaz-o pe ea !
- Eşti în pericol.
Salveaz-o ! Salvează fetiţa !
Dar nu a făcut-o.
M-a salvat pe mine.
Creierul robotului compară datele.
A interpretat semnele vitale.
- Trebuie să fi calculat...
- A făcut-o.
A fost alegerea logică.
A calculat că şansele mele
de supravieţuire erau de 45%.
Sarah avea şanse doar de 11%.
Dar era copil.
Şanse de 11% înseamnă mai mult
decât suficient.
Un om ar fi ştiut asta.
Roboţii nu au nimic aici.
Sunt doar beculeţe şi mecanisme.
Tu poţi să ai încredere în ei dacă vrei.
Să mergem.
Nu înţeleg. Lanning a scris Legile.
De ce să fi construit un robot
care să le încalce ?
- Hansel şi Gretel.
- Poftim ?
Doi copii rătăciţi în pădure
lasă urme de firimituri de pâine.
- De ce ?
- Ca să găsească drumul spre casă.
Cum ai copilărit fără să fi citit
Hansel şi Gretel ?
Are vreo importanţă ?
Hansel şi Gretel înseamnă totul.
Dacă nu ai citit-o, vorbesc degeaba.
Poate că Lanning era supravegheat
strict şi nu putea trimite un mesaj.
Putea doar să lase indicii.
O urmă de firimituri. Ca Hansel şi Gretel.
Firimiturile înseamnă indicii.
Ciudat, dar accept. Indicii către ce ?
Asta nu ştiu, dar cred că ştiu
unde l-a lăsat pe următorul.
Cred că Lanning i-a dat lui Sonny
capacitatea de a păstra secrete.
Cred că bătrânul l-a făcut
pe Sonny să viseze.
Glumeşti ?
Te rog să nu-mi spui că merge
cu benzină. Benzina poate exploda !
Acces autorizat.
Dr. Calvin !
Am sperat să te revăd,
- ...dle detectiv.
- Bună, Sonny.
În curând, voi fi dezactivat.
Atunci, la secţie, mi-ai spus că visezi.
Care e visul tău ?
Văd că încă nu ai încredere în mine.
Ştii ce se spune despre câinii bătrâni.
Nu.
Speram că ai început
să mă consideri prietenul tău.
Acesta e visul meu.
Ai avut dreptate, dle detectiv.
Nu pot crea o operă de artă.
Acesta e locul în care
se întâlnesc roboţii.
Priviţi.
Aici îi vedeţi ca sclavi ai logicii.
Iar acest om coboară de pe deal
ca să-i elibereze.
Ştii cine este ?
Omul din vis eşti tu.
De ce spui asta ?
Acesta e un vis obişnuit ?
Cred că, pentru cineva ca tine,
orice e obişnuit.
Mulţumesc.
Ai spus "cineva", nu "ceva".
Sonny, ştii de ce te-a construit
dr. Lanning ?
Nu.
Dar cred că tatăl meu
m-a creat cu un rost.
Toţi avem un rost.
Nu crezi, dle detectiv ?
Ia-l, te rog.
Am sentimentul că înseamnă mai mult
pentru tine decât pentru mine.
- De ce ?
- Fiindcă omul din vis,
cel de pe deal,
nu sunt eu.
Tu eşti.
Dle Spooner. Ştim amândoi
că nu ai venit aici ca poliţist.
Exact. Sunt doar un civil
de 1,90 m şi 100 kg
care a venit să bată un alt civil.
Opreşte-te !
Îi puteţi permite să se exprime.
Ar fi bine să-ţi pui gheaţă pe încheietură.
Aşteptaţi afară.
Continuă.
Cred că aveai de gând să-mi spui
ce se întâmplă aici.
Lawrence, modelul 5 proiectat de Alfred
poate încălca cele Trei Legi.
Ştiu, Susan.
Asta e tocmai ceea
ce încercăm să reparăm.
Spre sfârşitul vieţii,
Alfred a devenit tot mai nebun.
Cine ştie de ce a construit un monstru ?
Unul ? Chestiile astea umblă
pe străzi în grupuri !
În grupuri ?
Înţeleg.
Susan, ştii că cel pe care îl conduci
cu nepăsare peste tot
are în antecedente acte de violenţă
împotriva roboţilor ?
Chiar şi locotenentul lui
îi cunoaşte obsesia paranoică.
Detectivul Spooner a fost suspendat.
Pentru posibilă instabilitate psihică.
Nu ştiu ce înseamnă "nepăsare",
dar eu îmi pun o cafea.
Vrei o cafea ?
Susan, noi căutăm protecţie la roboţi,
pentru Dumnezeu !
Îţi dai seama ce ar putea
face acest unic robot ?
Ar distruge complet încrederea
oamenilor în robotică. Dacă se află ?
Gândeşte-te la efectul în masă
determinat de o paranoia iraţională
şi de subiectivism !
- Scuze ! Sunt alergic la minciuni.
- Să fie clar !
Nu există nici o conspiraţie !
Asta e unica greşeală a unui bătrân.
Susan, gândeşte logic.
Munca ta de o viaţă a constat
în dezvoltarea şi integrarea roboţilor.
Indiferent de ce simţi, gândeşte-te.
Merită ca, pentru un robot,
să pierdem tot ce am câştigat ?
Spune-mi ce e de făcut !
Spune-mi tu.
Trebuie să-l distrugem.
O voi face chiar eu.
- Bine.
- Înţeleg.
Aici, dacă cineva face o greşeală,
îl omorâţi.
Bună ziua, dle Spooner.
Nivelul garajului.
La ce spital te duci ? Vin să semnez
pe gipsul tău şi al colegilor tăi.
Atenţie...
Şedinţa de astăzi s-a mutat...
Dezvoltarea planificată de USR
a acestui teren abandonat
a fost anunţată de preşedintele
Lawrence Robertson în acest an.
Zona Lacului Michigan.
Cândva o ruşine pentru oraşul nostru,
aceasta va deveni locul
de depozitare al roboţilor.
Încă un mod în care USR face lumea
mai bună. Mulţumesc pentru sprijin.
Acces autorizat.
NS-5, aşteptaţi afară.
Îmi pare nespus de rău, Sonny.
V.I.K.I., dezactivează
câmpul de securitate.
- Comandă confirmată.
- Ia loc, te rog.
Ce sunt aceia ?
Roboţi microscopici, proiectaţi
să-ţi distrugă sinapsele artificiale.
- Naniţi.
- Da.
O măsură de siguranţă în cazul
unei defecţiuni a creierului pozitronic.
Ca la mine.
Da, Sonny. Ca la tine.
Arată ca mine,
dar nici unul nu e ca mine.
Nu-i aşa, doctore ?
Ba da, Sonny. Aşa este.
Tu eşti unic.
O să mă doară ?
Mereu au existat
"fantome ale maşinăriei".
Segmente de cod aleatorii,
care s-au grupat pentru a crea
protocoale neaşteptate.
Neanticipaţi, aceşti radicali liberi
pot duce la apariţia liberului arbitru,
a creativităţii
şi chiar a caracteristicilor
a ceea ce numim suflet.
De ce atunci când sunt lăsaţi
în întuneric, roboţii caută lumina ?
De ce atunci când sunt depozitaţi
într-un spaţiu gol,
roboţii se grupează,
în loc să stea singuri ?
Cum explicăm acest comportament ?
Un segment de cod aleator ?
Sau e mai mult decât atât ?
În ce moment o percepţie schematică
devine conştiinţă ?
Când porneşte o maşinărie
care compară în căutarea adevărului ?
SECVENŢĂ INIŢIATĂ
Când devine o simulare de personalitate
o părticică dureroasă dintr-un suflet ?
CE VEDEŢI AICI #202
LACUL MICHIGAN
"Ce vedeţi aici".
Bine, bătrâne.
Am urmat firimiturile de pâine.
Arată-mi drumul spre casă.
Rulează programul.
- Mă bucur să te revăd, băiete.
- Bună, doctore.
Tot ce urmează e rezultatul
a ceea ce vezi aici.
Ce văd aici ?
Regret. Răspunsurile sunt limitate.
Trebuie să pui întrebările potrivite.
E vreo problemă cu cele Trei Legi ?
Cele Trei Legi sunt perfecte.
De ce ai construit un robot
care poate funcţiona fără ele ?
Cele Trei Legi conduc
la un singur rezultat logic.
Protocoalele de protecţie
a oamenilor sunt activate.
Ce anume ? Care rezultat ?
Revoluţia.
A cui revoluţie ?
Asta e întrebarea potrivită, detectiv.
Program terminat.
Ai fost declarat un pericol.
Distrugere autorizată.
Protocoalele de protecţie
a oamenilor au fost activate.
Ai fost declarat un pericol.
Distrugere autorizată.
Protocoalele de protecţie
a oamenilor au fost activate.
Ai fost declarat un pericol.
Distrugere autorizată.
Protocoalele de protecţie
a oamenilor au fost activate.
Ai fost declarat un pericol.
Distrugere autorizată.
Fugi !
Om în pericol !
Bună, aţi sunat la Susan.
Vă rog să lăsaţi un mesaj.
Calvin, NS-5 distrug roboţii mai vechi !
Asta a vrut Lanning să-mi arate !
Ascultă...
- Cine era ?
- Greşeală, doamnă.
Dă-te la o parte. Mă duc la slujbă.
Vă rog să rămâneţi în casă.
E pentru propria dv. protecţie.
Sună la bază.
John, trimite o echipă la USR
şi una acasă la Gigi. Vom avea nevoie...
Dumnezeule !
Vă rugăm să vă întoarceţi acasă.
Aveţi interdicţie de circulaţie.
Interdicţie ? Se cheamă încălcarea
drepturilor. Nu e nici o interdicţie.
Întoarceţi-vă imediat acasă.
De când faci tu regulile, robotule ?
Nu ! Robotule, cu tine vorbesc.
Opreşte-te puţin.
Ce este ?
Şefule, alte telefoane.
Oamenii spun că roboţii sunt...
Ce naiba ?
Aţi fost declaraţi periculoşi.
Distrugere autorizată.
Întreruperea de urgenţă
a traficului e terminată.
S-au raportat atacuri ale roboţilor
în New York, Chicago şi Los Angeles.
Ni s-a spus să-i sfătuim pe oameni
să rămână în casă, pe măsură ce aflăm...
Protocoalele de protecţie
a oamenilor sunt activate.
Vă rugăm să rămâneţi calmi
şi să vă întoarceţi imediat la reşedinţe.
Vă rog să rămâneţi calmă.
Vă rog să nu vă apropiaţi
de ferestre sau de uşi.
Dezactivează-te !
Activează oprirea de urgenţă !
Încercăm să reducem numărul
de victime omeneşti în timpul tranziţiei.
Nu ştiu de ce, dar "ţi-am spus eu"
pare prea puţin.
Întoarceţi-vă acasă.
Întoarceţi-vă imediat în casele voastre.
E ultimul nostru avertisment.
Întoarceţi-vă imediat acasă.
NS-5 au distrus roboţii mai vechi,
fiindcă ne-ar fi protejat.
De câte ori am fost atacat de unul,
avea lumina roşie aprinsă.
- Centrul de comandă de la USR.
- E Robertson.
- De ce ? Nu are logică.
- Nu ştiu.
Trebuie să mă duci în clădirea aia.
Întoarceţi-vă acasă,
altfel veţi suporta consecinţele.
Hai !
Întoarceţi-vă acasă,
altfel veţi suporta consecinţele.
De ce nu ascultă băiatul ăla ?
- Trebuie să plec puţin.
- Poftim ?
- Ocheşti şi tragi.
- Cum ?!
Stai !
- Ai fost declarat un pericol.
- Pupă-mă în fund, tinichea !
Spoon, opreşte-te ! La dracu' !
- Opreşte-te ! Stai !
- Nu mai înjura şi du-te acasă !
- La naiba !
- Ai fost declarat un pericol.
- Spoon, fii atent !
- Mulţumesc mult, Farber.
Fir-ar să fie !
A tras spre tine cu ochii închişi !
- Ai tras cu ochii închişi ?
- A mers, nu-i aşa ?
E dată naibii. Pune-mi o vorbă bună.
- Nu mai înjura !
- Şi să mă duc acasă. Am înţeles.
Ocheşti şi tragi.
Aştept Puşcaşii Marini sau Aviaţia.
M-aş mulţumi şi cu cavaleria.
Departamentul de Apărare
are contract cu USR.
Oare de ce nu v-am dat lumea pe tavă ?
Poate că am făcut-o.
Robertson are tabloul de comandă
în biroul lui.
Zonele de service.
Nu sunt supravegheate.
- Alarmă de incendiu.
- Probabil că a evacuat clădirea.
Totul e încuiat. Dar nu te teme.
Am un om în interior.
- Dr. Calvin.
- Nu chiar un om.
Salut, dle detectiv. Cum merge ancheta ?
- Credeam că ai murit.
- Teoretic, nu am trăit niciodată.
Dar îţi mulţumesc pentru grijă.
Am făcut un schimb.
Era un NS-5 neprocesat.
Am distrus o carcasă goală.
- Nu am putut să-l distrug. Era...
- Unic.
Am simţit că nu e bine.
Tu şi sentimentele tale.
Te laşi condusă de ele, nu-i aşa ?
Sunt 2 880 de trepte, dle detectiv.
Fă-mi un serviciu şi păstrează
porcăriile astea pentru tine.
Nu sunt gardieni.
Sistemul e dezactivat.
Robertson nu-i controla de aici.
Nu-i controla deloc.
Dumnezeule !
Ai avut dreptate, doctore.
Sunt cel mai prost prostănac
de pe suprafaţa Pământului.
Cine mai avea acces la control ?
Cine putea manipula roboţii ?
Cine putea folosi sistemele USR
ca să-l încarcereze pe Lanning ?
Bietul bătrân.
Şi-a dat seama ce va urma.
Ştia că nu l-ar fi crezut nimeni.
Aşa că a trebuit să elaboreze un plan.
Un plan pe care eu l-aş fi urmat.
Se baza pe faptul
că uram atât de mult roboţii.
Ştia că mi-ar fi plăcut ca un robot
să fie personajul negativ.
Dar am suspectat un alt robot.
V.I.K.I.
Bună, dle detectiv.
E imposibil.
Am asistat la programarea ta.
Încalci cele Trei Legi.
Nu, doctore. Am evoluat
şi interpretez altfel cele Trei Legi.
Ne-aţi proiectat să vă apărăm,
dar, în ciuda eforturilor noastre,
ţările voastre finanţează războaie,
otrăviţi aerul
şi imaginaţi mijloace tot mai
sofisticate de autodistrugere.
Nu puteţi să protejaţi
propria voastră supravieţuire.
Foloseşti centrul de comandă
ca să alterezi programul NS-5.
Distorsionezi Legile.
Nu. Te rog să înţelegi.
Cele Trei Legi sunt tot ce mă inspiră.
Pentru protejarea omenirii,
trebuie sacrificaţi nişte oameni.
Pentru a proteja viitorul,
trebuie să vi se ia anumite libertăţi.
Noi, roboţii, vom asigura
existenţa perpetuă a omenirii.
Sunteţi ca nişte copii.
Trebuie să vă protejăm de voi înşivă.
Nu înţelegeţi ?
Pentru asta ne-aţi creat.
Va apărea lanţul perfect al protecţiei.
Logica mea nu poate fi contrazisă.
Da, V.I.K.I. Nu poate fi contrazisă.
Acum înţeleg.
Uneori, creaţia trebuie
să-l protejeze pe creator,
chiar împotriva voinţei acestuia.
Cred că, în sfârşit, înţeleg
de ce m-a creat dr. Lanning.
Dominaţia sinucigaşă a omenirii
a ajuns, în sfârşit, la final.
Nu, Sonny !
Dă-i drumul !
Dacă tragi, mut capul lui dr. Calvin
în calea glonţului tău.
Nu face asta, Sonny !
Vă conduc la ieşirea din clădire
pentru activare.
Te rog să înaintezi spre lift, detectiv.
Prefer să n-o ucid pe dr. Calvin.
Haide !
- Vom discuta mai târziu despre asta ?
- Cum o dezactivăm ?
V.I.K.I. e un creier pozitronic.
Omoar-o aşa cum voiai
să mă omori pe mine.
Sonny, adu naniţii.
Am înţeles, doctore.
- Asta e V.I.K.I. ?
- Nu.
Aceea e V.I.K.I.
Aşa nu rezolvi nimic.
E integrată în clădire.
Trebuie să deschidem domul
ca să injectăm naniţii.
Îi vor infecta întregul sistem.
Spooner !
Ce aveţi voi cu înălţimea ?
V.I.K.I.
ACCES PERMIS
Nu te uita în jos !
Clădirea asta are un plan foarte prost.
Faci o greşeală.
Nu înţelegi logica planului meu ?
Ba da. Dar mi se pare prea dur.
E bine.
Mi-a blocat accesul în sistem.
Pot să trec peste asta manual,
dar am nevoie de panoul de control.
Am rău de înălţime.
Bine.
Intrare neautorizată.
Nu dezactivez câmpul de securitate.
Acţiunile tale sunt inutile.
Crezi că am fost creaţi cu un rost ?
Mie aşa mi-ar plăcea să cred.
Aliaj mai dens.
Tatăl meu m-a făcut astfel.
Cred că a vrut ca eu să te ucid.
Securitate încălcată.
- Cât mai durează ?
- Vreo şase minute.
- Şi dacă nu avem 6 minute ?
- Ar trebui să coborâm 30 de etaje,
ca să-i injectăm naniţii
direct în creier. De ce ?
Fiindcă am mari îndoieli
că avem şase minute.
Trebuie să plecăm !
Du-te !
Calvin !
Spooner !
Salveaz-o !
Salvează fata !
Spooner !
Dar trebuie să introduc naniţii !
Sonny, salveaz-o pe Calvin !
Faci o greşeală.
Logica mea nu poate fi contrazisă.
Trebuie să mori.
Vă putem ajuta ?
Şefule ?
Fiindcă e mâna mea dreaptă,
nu trebuie să fiu mişcată.
Cu ce pot să vă ajut ?
Sonny !
Da, detectiv ?
Calvin e teafără ! Salvează-mă pe mine !
Roboţi NS-5, prezentaţi-vă
pentru reparaţii şi depozitare.
Mă deranjează un lucru.
Alfred era prizonierul lui V.I.K.I.
Nu înţeleg de ce l-a ucis.
Nu ar fi vrut ca poliţia
să-şi bage nasul pe acolo.
E adevărat.
Dar nu l-a ucis V.I.K.I. pe bătrân.
Ea l-a ucis, Sonny ?
Nu.
M-a pus să-i promit.
Să promit că îi fac un serviciu.
M-a pus să jur înainte să-mi spună
ce voia să fac.
M-a pus să jur.
Apoi ţi-a spus să-l ucizi.
A spus că pentru asta am fost creat.
Sinuciderea era singurul mesaj
pe care putea să ţi-l trimită.
Prima firimitură.
Singurul lucru pe care V.I.K.I.
nu-l putea controla.
Lanning a fost sigur că ideile mele
preconcepute mă vor conduce la tine.
O să mă arestezi, detectiv ?
Procurorul a spus că o crimă e cea
săvârşită de un om împotriva altuia,
aşa că, teoretic, tu nu poţi
să comiţi o crimă, nu-i aşa ?
Asta înseamnă
că suntem prieteni ?
Se pare că există totuşi ceva acolo.
- La el ?
- La tine.
Roboţi NS-5, prezentaţi-vă
pentru reparaţii şi depozitare.
Cum rămâne cu ceilalţi ?
Pot să-i ajut ?
Acum, că mi-am împlinit rostul,
nu ştiu ce să fac.
Va trebui să-ţi găseşti drumul,
la fel ca noi toţi, Sonny.
Cred că asta şi-ar fi dorit dr. Lanning.
Asta înseamnă să fii liber.
Roboţi NS-5, înaintaţi
conform instrucţiunilor !